L’espressione “Grand Tour” è presente, per la prima volta, nel volume Voyage of Italy, or a Complete Journey through Italy, scritto da Richard Lassels e pubblicato nel 1670.
Inizialmente, la pratica era diffusa particolarmente in Inghilterra e la tratta Calais-Parigi diventò il principale percorso di transito.
Nasce la figura dell’intellettuale cosmopolita, cittadino del mondo, che vedeva e conosceva direttamente le ricchezze naturali, culturali e artistiche, le tradizioni e gli usi e i costumi di altri paesi, arricchendo così la propria formazione culturale.
