Prima di Dickens, tanti grandi scrittori e intellettuali hanno fatto tappa in Italia nell’ambito del Grand Tour. Tra i più grandi: Goethe, Stendhal, Lord Byron.

Il viaggio di Wolfgang Goethe in Italia durò quasi due anni, dal 3 settembre 1786 al 18 giugno 1788, cioè un anno, nove mesi e quindici giorni. Il primo soggiorno durò quattro mesi, il secondo quasi dieci mesi. Le città italiane interessate dal Grand Tour di Goethe possiamo annoverare Trento, Verona, Vicenza, Padova, Venezia, Firenze, Milano, Como, Napoli, Palermo, Agrigento, Catania, Roma, in cui trascorse la maggior parte del tempo. La dimora romana di Goethe è diventata oggi un interessante museo.
<a href="https://www.casadigoethe.it/" target="_blank">https://www.casadigoethe.it/</a>
A Bologna Goethe soggiornò dal 18 al 20 ottobre 1786 e, nuovamente, nel viaggio di ritorno dopo aver visitato le città del sud, dal 12 al 21 maggio 1788. Goethe registrerà le sue impressioni di viaggio in un diario pubblicato nel 1829, in cui non dà una descrizione del paese, quanto, piuttosto, delle impressioni che aveva ricevuto dal paese e dalla gente, mescolata con riflessioni su arte, cultura e letteratura.
