<a href="/byron">George Gordon Byron</a>, il più celebre scrittore romantico europeo, viaggiò a lungo per l’Italia, abitando di volta in volta a Roma, Ravenna, Bologna, Pisa, Genova e Venezia. Il suo primo soggiorno a Bologna è stato nell’aprile 1817, vi è tornato nel giugno 1919, soggiornando nel famoso Albergo del Pellegrino, dove poi alloggerà anche Dickens. Lord Byron è tornato a Bologna dal 10 agosto al 15 settembre 1819 e poi ancora un'ultima volta nell'ottobre 1821, di passaggio per Pisa.

Per approfondimenti sul Grand Tour, si rinvia anche allo splendido documentario realizzato dalla RAI nel 2014 disponibile al seguente link:
<a href="https://www.youtube.com/watch?v=YHnfDoJRlYo" target="_blank">Storia del Grand Tour -Viaggio in Italia.1680 -1830 - Youtube</a>
