Pietro Pietra (1885-1956), Vecchia Bologna. Cambio dei cavalli a Porta di Strada Maggiore.800, sec. XX, prima metà Stampa tipografica, in Pietro Pietra (Bologna, 1885-1956) e la “sua” Bologna. 24 vedute di Bologna inedite riprodotte da acquerelli originali, edizione a tiratura limitata, Bologna, Garisenda, [2001]. Cartella contenente 24 vedute in formato originale. BCABo, GDS, Raccolta Stampe per soggetto C, n. 586. Su concessione della Biblioteca dell’Archiginnasio. Non è consentito alcun uso, ulteriore riproduzione o duplicazione con qualsiasi mezzo. 
