Il Monumento della famiglia Marescotti si trova di fianco alla <a href="https://www.storiaememoriadibologna.it/veduta-della-cappella-de-suffragi-1166-opera" target="_blank">Cappella dei Suffragi</a>, affacciata al centro del lato sud del chiostro e progettata dall'architetto Angelo Gasparini (1771-1829). Questa elegantissima architettura, in cui venivano eseguite le cerimonie, in quanto collocata in asse con l’ingresso Piangoloni, da cui aveva accesso il corteo funebre, venne purtroppo demolita negli anni ‘60 dell’ottocento per ampliare il cimitero. L’altare attuale non è quello che ha visto Dickens. Nella ricostruzione si è cercato di mantenere l’idea e lo stile architettonico precedenti: per esempio, lo stile dei capitelli è lo stesso di quelli della facciata, rimasta originale.