Girato il Chiostro Terzo lungo il lato est, sicuramente il custode dimostratore avrà mostrato a Dickens il monumento a <a href="https://www.storiaememoriadibologna.it/monumento-di-taddeo-matuszewic-54-opera" target="_blank">Tadeusz Matuszewic</a> (1765-1819), importante diplomatico polacco che si trasferì a Bologna per il suo clima più mite e dove morì nel 1819. Il monumento fu realizzato nel 1820 circa. L’epigrafe è bilingue, in latino, la lingua degli intellettuali, e in francese, la lingua internazionale dell’epoca.
