Giunto al Chiostro V o Maggiore, alla fine del portico il custode dimostratore Marcellino si sarà sicuramente soffermato sul <a href="https://www.storiaememoriadibologna.it/monumento-rossini-colbran-898-opera" target="_blank">Monumento Rossini Colbran</a> (1823), raffigurante la prima moglie del grande compositore italiano Ħ/rossiniΩGioachino RossiniĦ, che ha abitato per decenni a Bologna: monumento che lega una serie di temi del periodo. Questa tomba è dedicata da Rossini e dalla sua prima moglie Isabella Colbran, grande cantante lirica spagnola, al papà della moglie, un violoncellista spagnolo. In questa tomba giacciono le spoglie della prima moglie, di suo padre e dei genitori di Rossini. La scultura rappresenta un’allegoria della musica triste. Il monumento fu realizzato dallo scultore Del Rosso di Carrara. Riprende il motivo delle steli funerarie dell’antica Grecia. In basso si può ammirare un puttino che pizzica mestamente la cetra.
