Con il suo primo accompagnatore Dickens ha percorso un primo corridoio ottocentesco, quindi il campo del Pantheon (oggi Chiostro VI o dei Caduti della Grande Guerra) dove all’epoca non c’era quasi nulla e, svoltando a destra, avrà visitato le Celle dei Monaci e delle Suore. Dopo il 1801 alcune celle monastiche vennero riutilizzate per esporre alcuni teschi, tutti identificati con un cartellino. Questa peculiarità colpì molti viaggiatori stranieri e tra i più celebri vi fu <a href="/byron">Lord Byron</a> nel 1819. Non sappiamo se i teschi siano stati mostrati a Dicken e quanti ce ne fossero. Nel recinto delle Monache e dei Cappuccini Dickens avrà ammirato il monumento al priore <a href="https://www.storiaememoriadibologna.it/monumento-di-giuseppe-vogli-880-opera" target="_blank"> Giuseppe Vogli </a>
