I monumenti che il “piccolo cicerone” ha mostrato a Dickens saranno probabilmente i più notevoli tra quelli dipinti che si possono ammirare nel Chiostro Terzo. In particolare:
il <a href="https://www.storiaememoriadibologna.it/monumento-di-vincenzo-martinelli-126-opera" target="_blank">monumento Martinelli</a>. Vincenzo Martinelli è stato il pittore paesaggista più celebre a Bologna nella seconda metà del ‘700. Alla sua morte, nel 1807, il Comune ha offerto un arco nel Chiostro Terzo per la sua sepoltura.
L’opera è stata realizzata da Pietro Fancelli (1764-1850) e Luigi Busatti (1763-1821) in onore del proprio maestro e il <a href="https://www.storiaememoriadibologna.it/monumento-di-carlo-mondini-98-opera" target="_blank">monumento Mondini</a>, pittura murale dedicata al professore di medicina Carlo Mondini (1729-1803), ad opera di Petronio Rizzi e Bartolomeo Valiani nel 1803 circa.
