Nonostante la situazione epidemiologica, nell’<b>a.s. 2020-2021</b> gli studenti hanno realizzato l’impianto generale del sito e si sono soffermati sul Grand tour e la carrozza: protagonista del Grand Tour, sulle osservazioni di Dickens lungo il viaggio alla vista della campagna emiliana, sul quadro storico dell’epoca e sugli approfondimenti relativi ai vari aspetti della città di Bologna di cui ha scritto Dickens nel sul libro Pictures from Italy raggiungendo per ciascuna sezione un grande livello di approfondimento.
        Nell’<b>a.s. 2021-2022</b> il sito sarà completato da due altre classi degli stessi Istituti a includere le altre città emiliane visitate da Dickens (Piacenza, Parma, Modena, Ferrara).
