E’ difficile definire la produzione di Ludovico Carracci dal 1595 circa sino al 1602, dato il carattere sperimentale del suo stile in questo periodo. In generale, sviluppò ulteriormente le premesse barocche del suo stile in dipinti stipati di grandi figure violentemente gesticolanti, ed esaltati da forti effetti chiaroscurali. Ne è un esempio la Trasfigurazione di Gesù Cristo (1595-96: Bologna, Pinacoteca nazionale).
Ludovico fu “grande interprete sia dell’alta spiritualità della Controriforma che della semplicità del quotidiano.”<sup><a href="#4">4</a></sup>
La Pinacoteca Nazionale di Bologna conserva alcuni dei suoi capolavori.
Tra quelli che certamente Dickens ebbe modo di ammirare durante la sua visita alla Pinacoteca di Bologna citiamo e approfondiamo: 

 <a href="/carracci">Madonna col Bambino in trono e i Santi Domenico, Francesco, Chiara e Maria Maddalena (Pala Bargellini)</a>

 <a href="/carracci">La Trasfigurazione di Gesù Cristo</a>
