Il 6 agosto 1642 fu "colto da febbri" che lo portarono a morte il 18 agosto, a 67 anni. Il corpo fu esposto vestito da cappuccino e sepolto nella cappella del Rosario della basilica di San Domenico, per volontà del senatore bolognese Saulo Guidotti, legato al pittore da profonda amicizia. Accanto a lui giaceranno presto anche le spoglie di Elisabetta Sirani, figlia di Giovanni Andrea Sirani, suo allievo prediletto.
La Pinacoteca Nazionale di Bologna conserva alcuni dei suoi capolavori.
Tra quelli che certamente Dickens ammirò durante la sua visita alla Pinacoteca di Bologna citiamo e approfondiamo:
 <a href="/reni">Strage degli innocenti </a>
 <a href="/reni">Sansone vittorioso</a>
