Ħ/carracciΩLudovico CarracciĦ  (Bologna, 1555-1619)
Ludovico nacque a Bologna nel 1555, cugino di Agostino (1557-1602) e di Annibale Carracci (1560-1609), “fondatori negli anni ‘80 del Cinquecento dell’Accademia degli Incamminati. Una scuola / bottega intesa quale luogo dove le nuove idee artistiche dei tre cugini, maturate unendo all’esercizio dal vero lo studio dei maestri del cinquecento (Correggio, Tiziano e Veronese), potessero essere praticate ed insegnate ai giovani allievi. L’intento era quello di riformare la pittura ritornando al ‘naturale’.”<sup><a href="#3">3</a></sup>

Ludovico studiò con Prospero Fontana, e probabilmente con Camillo Procaccini, tra il 1570 e il 1580; nel 1578 fu accettato nella compagnia dei pittori a Bologna. è probabile che attorno al 1575 abbia lasciato per qualche tempo la sua città per viaggiare e studiare.
La prima opera datata di Ludovico Carracci è la Madonna Bargellini del 1588 (Bologna, Pinacoteca nazionale).
All'inizio dell'ultimo decennio del secolo, il Carracci ebbe una rapida evoluzione verso uno stile protobarocco.
