Queste interessanti informazioni sulla moda all'epoca di Dickens sono frutto di una lezione tenuta agli studenti dalla dottoressa Alessia Branchi, Direttrice artistica e anima dell’Associazione 8cento APS.

E’ grazie alle immagini che ritroviamo nei quadri e in qualche prototipo di fotografia che possiamo notare come fosse la moda degli abiti del 1800 per la classe borghese. Se ci soffermiamo sul modo in cui si vestivano in quell’epoca è doveroso partire dalla capigliatura. Essa sembra secondaria ma è fondamentale quando si rievoca un personaggio ed è diversa rispetto a quella di oggi, sia per uomini che per donne.
