La cravatta elegante con una frappa verso il centro con un gilet decorato e colorato, sembra di una stoffa preziosa, il frac di un bordo scuro. Fino agli anni ‘40-’45 sono fermati da una sorta di ghetta che passa sotto il tacco che rende la gamba più snella e finisce con una scarpa piccola, tipo le ballerine di oggi. In mano ha un cappello, nessuno usciva all’epoca senza cappello, il bastone e il mantello. I capelli hanno la riga da un lato, baffi e un po’ di pizzetto e un basettone da un lato ad un altro che incornicia il volto e prosegue con i baffi che si congiungono al basettone.
Relativamente alle donne nel 1840, esse hanno i colli scoperti sia d’estate che d’inverno, un corpetto con una puntina, tipica di questo periodo e poi scompare. Il corpetto è molto stretto con sotto il corsetto per cui le dame svenivano per quanto era stretto. Le spalle erano arricchite da frappe e le maniche erano arricciate a palloncino fino al gomito, i guanti e sotto una sorta di abito ingombrante con tanti modelli e sono un po’ rigonfi con la crinolina. In testa hanno acconciature particolari: le orecchie sono coperte e poi hanno uno chignon ampio ma basso e poi un copricapo.
