Immagine di uomo e donna che danzano. La donna ha un fiore al petto ripreso nell’acconciatura, un abito con una specie di sottoveste sotto aperta da una tendina con un tessuto aperto da un doppio tessuto con una parte finale. Al collo ci sono piegature che arricchiscono il corpetto, guanti bianchi sia per la donna che per gli uomini. L’uomo ha una camicia elegante con un gilet con un collo ampio e il frac con un pantalone con una riga sottile e una scarpa con un po’ di tacco per ballare. Capelli curati e lunghi con una riga da una parte.