Giovanni Magazzari (n. 1796 ca.)dis., Antonio Verico (1775 – 1846 ca.) inc., Portico che mostra il campo comune mortuario, 1828. Acquaforte, in Collezione dei monumenti sepolcrali del cimitero di Bologna pubblicata da Giovanni Zecchi stampatore e negoziante da stampe. Altro frontespizio con titolo parallelo in francese, Bologna, Contrada Porta Nuova, 1825-1842, 4 voll, vol. IV, 1828, tav. V. BCABo, 17. R. VI. 17. Su concessione della Biblioteca dell’Archiginnasio. Non è consentito alcun uso, ulteriore riproduzione o duplicazione con qualsiasi mezzo.