<u><h5>Vita ed Opere</u></h5>

Charles Dickens nacque vicino a Portsmouth, sulla costa sud dell’Inghilterra. Ebbe un’infanzia estremamente infelice: il padre venne arrestato per debiti quando Charles aveva solo 12 anni, e dovette per questo andare a lavorare in fabbrica. Il luogo di lavoro era sporco e freddo, e Dickens sviluppò un senso di umiliazione che lo segnò per tutta la vita. Queste esperienze dolorose segnarono l’inizio dell’impegno sociale caratteristico dei romanzi dell’autore, e lui stesso cominciò ad identificarsi con la classe sociale dei poveri e degli oppressi; tutte queste influenze confluirono nella storia di David Copperfield.
A 16 anni venne assunto come apprendista in uno studio di avvocati. Quando, nel 1830, realizzò di avere ottime doti letterarie, imparò l’arte della stenografia e diventò un reporter e giornalista nelle aule di tribunale. Furono queste esperienze a dare a Dickens il materiale per scrivere a proposito del mondo degli avvocati.
Viaggiò molto nella sua vita: vide l’America due volte, visitò la Svizzera, la Francia e l’Italia. In occasione del viaggio in Italia scrisse Impressioni d’Italia (Pictures from Italy), un illuminante “diario di bordo” delle sue esperienze nel Bel Paese.
Morì nel 1870 lasciando Il Mistero Di Edwin Drood incompleto. Venne sepolto al Poets Corner, a Westminster Abbey.
