Dickens ebbe un’ottima produzione di opere, principalmente romanzi. Tutte furono caratterizzate da trame molto elaborate e un senso dell’umorismo unico nel suo genere. Tutti i suoi romanzi vennero pubblicati a puntate. Tra le sue opere ricordiamo:
<b><u>ROMANZI UMORISTICI</u></b>, come Il Circolo Pickwick (The Pickwick Papers) scritto tra il 1836 e il 1837 e che fu il primo vero successo dell’autore;
<b><u>ROMANZI STORICI</u></b>, come Racconto di Due Città (A Tale of Two Cities) pubblicato nel 1859, ambientato a Londra e Parigi al tempo della rivoluzione francese;
<b><u>ROMANZI SENTIMENTALI</u></b>, come A Christmas Carol, pubblicato nel 1843 sulla storia dei fantasmi del natale con una morale, e David Copperfield pubblicato tra il 1849-50 in una sorta di riformula della sua infanzia dolorosa;
<b><u>ROMANZI A TEMATICHE SOCIALI O UMANITARIE</u></b>, come
<b><i>Oliver Twist</i></b>, pubblicato tra il 1837 e il 1838 e nel quale attraverso la storia di un bambino orfano, Oliver, nato in una workhouse, un’istituzione dell’epoca vittoriana per persone povere, l’autore attacca il sistema capitalista e denuncia la realtà amara dello schiavismo; mosse inoltre una forte critica alle politiche Vittoriane a proposito dei poveri e attaccò la disumanità del Poor Law del 1834, secondo il quale i poveri avrebbero potuto ricevere assistenza solo se si fossero trasferiti a vivere in una Workhouse;  proprio queste ultime organizzazioni vennero duramente criticate, soprattutto per le severe condizioni che imponevano: i bambini, infatti, venivano separati dalle proprie famiglie, e gli venivano imposti orari di lavoro proibitivi. Dickens usa il personaggio di Oliver come antitesi all’idea che i poveri e i criminali nascono tali; secondo l’autore, infatti, la fonte di tali inclinazioni è un ambiente corrotto.
<b><i>Nicholas Nickleby</b></i>, pubblicato tra il 1838 e il 39 e nel quale si sviluppa un romanzo con un giovane eroe attraente, e tramite il quale si mostra il trattamento malato al quale sono sottoposti i bambini poveri;
<b><i>Bleak House</b></i> pubblicato tra il 1852 e il 1853, che si stagliava contro l’abuso di potere nella legislatura; il romanzo riusciva ad offrire un ritratto satirico del mondo attorno alle aule di tribunale
<b><i>Hard Times</b></i> pubblicato nel 1854, e che mostra la lotta di classe nella società industriale e denuncia le terribili condizioni dei lavoratori industriali;   
<b><i>Little Dorrit</b></i> pubblicato tra il 1855 e il 1857, ambientato principalmente nella prigione di Marshalsea, dove il padre di Dickens aveva trascorso del tempo, e ne denuncia le terribili condizioni 
<b><i>Great Expectations</b></i> pubblicato tra il 1860 e il 1861, è da molti considerato il suo capolavoro, ed è l’ultimo dei tre romanzi scritti in forma di autobiografia; il romanzo tratta delle drammatiche esperienze di un piccolo ragazzo (Pip) che cresce gradualmente e molto dolorosamente; può essere considerato come un “romanzo di formazione” (Bildungsroman, il romanzo successivo, segue lo sviluppo del protagonista dall’infanzia all’età adulta), siccome lungo tutta la storia osserviamo Pip attraversare diverse esperienze, che lo segneranno profondamente nel carattere; il romanzo è scritto in prima persona, sono presenti molti elementi autobiografici, tra cui la sua esperienza lavorativa nella odiata fabbrica.
