<h5><u>Caratteristiche e temi</u></h5>

<b>Influenza Letteraria</b>
Dickens era influenzato da:
1  <u>le tradizioni del diciottesimo secolo del romanzo “picaresco”</u> (Il <b>romanzo picaresco</b> è un tipo particolare di romanzo, solitamente umoristico o satirico, con una trama ad episodi basata sulle avventure dell’eroe o dell’eroina principale, che descrive la sua esperienza come un parassita della società e fa della satira sulla società che ha sfruttato. Come nei generi letterari il picaresco è un’invenzione spagnola, e picaro è la traduzione spagnola di “birbante/ladruncolo”. Il romanzo inglese picaresco acquista importanza nel diciottesimo secolo con Daniel Defoe, in particolare con i suoi romanzi Moll Flanders e Colonel Jack). Questa influenza è particolarmente evidente nelle avventure di Nicholas Nickleby, nell’uso dell’umorismo e della pianificazione della storia.
2  <u>le convenzioni teatrali</u>, come l’uso del dialogo e le trame sensazionali e melodrammatiche.
