<b>Temi</b>

I <b>temi</b> più ricorrenti nelle suoi romanzi sono <b>l’infanzia</b> e la <b>critica alla società</b>.
Alcuni romanzi di Dickens sono definiti come sociali o umanitari. Dickens infatti usa i suoi romanzi per denunciare i vizi e i mali della sua epoca, la corruzione materiale e spirituale del suo tempo sotto l’impatto dell’industrializzazione e mostra un'attitudine critica verso la società. La maggior parte delle sue opere sono ambientate a Londra e i temi ricorrenti sono lo sfruttamento e il maltrattamento dei bambini, la mostruosità dei lavori fatti dai bambini nelle miniere e nelle fabbriche per 14 o 15 ore al giorno,  la disumanità delle workhouses (come detto prima, case di lavoro nate con l'idea di fornire ai più poveri strutture dove guadagnarsi vitto e alloggio), il male causato da un sistema di giustizia obsoleto, ecc.
I <b>bambini</b> occupano una gran parte del romanzo, perché prima di tutto molti romanzi seguono la vita del protagonista dall’infanzia alla maturità (David Copperfield, per esempio, inizia con la nascita del protagonista), in secondo luogo perché nel periodo della rivoluzione industriale c’era un sentimento di benevolenza per le sofferenze dei troppi bambini che iniziarono a lavorare all’età di 5 o 6 anni, e infine perché la dura esperienza dell’infanzia di Dickens lo segnò per sempre. I bambini dei suoi romanzi erano creature a volte distrutte dalla vita e a volte miracolosamente salvati dall’inaspettato intervento di qualcuno dopo che avevano affrontato molte disavventure. Degli esempi per il secondo tipo sono Oliver Twist o David Copperfield.
Tuttavia, sebbene fosse un critico delle ingiustizie della società vittoriana, Dickens non era un rivoluzionario e non polemizzò mai i valori base dei suoi tempi. Condivise la vista ottimistica e contemporanea del fatto che il segreto della felicità si trovasse nel duro lavoro, nell’amore e nella vita familiare. Infatti, molti dei suoi libri, come Nicholas Nickleby, hanno un bel lieto fine, con un trionfo sul male e venivano ricompensati con titoli finanziari. Dickens pertanto aveva una doppia attitudine verso la società vittoriana.

Dickens si impegnò in progetti che miravano al benessere, per esempio migliorare la qualità dei bassifondi delle città, costruire scuole per i bambini poveri, ecc. e influenzò fortemente la riforma dei movimenti dell’epoca.
