<h5><u>Realismo</u></h5>
Dickens di solito è definito come un ‘romanziere realista’, ma se lo confrontiamo con gli scrittori europei a lui contemporanei, notiamo che è invece un realista vittoriano, con tutta la tipica ripugnanza vittoriana per le rappresentazioni della sessualità e della depravazione. 
Dickens è una persona molto meticolosa sui dettagli, soprattutto quando descrive le baraccopoli di Londra, ma gli argomenti più ripugnanti non sono mai menzionati in modo specifico. 
Come nei romanzi di Dostoevsky, ci sono criminali anche in quelli di Dickens, ma mentre nello scrittore russo il crimine più frequente è l’omicidio o lo stupro, in Dickens è solo l’omicidio, dal momento in cui lo strupro è collegato al sesso e di conseguenza vietato.
