<h5><u>I suoi personaggi e l’ambientazione</u></h5>
Il mondo di Dickens è abitato da centinaia di personaggi, tratti dall’osservazione di persone reali, e  che possono essere approssimativamente suddivisi in bene e in male.
Dickens nei suoi romanzi ha descritto principalmente i personaggi e le loro abitudini, in particolare delle classi più basse di Londra, essendo lui sempre dalla parte dei poveri.
Nei suoi romanzi il mondo dell’alta borghesia del XVIII secolo viene sostituito da quello della classe inferiore. Egli mostra il suo più grande talento quando ritrae personaggi minori, raffigurati con tono simpatico, umoristico o satirico. Un buon esempio è il personaggio di Mr. Squeers in Nicholas Nickleby, un personaggio minore della storia che prende vita più vividamente dell’eroe stesso. Egli è il tipico cattivo, un personaggio piatto che non cambia mai nel corso del tempo, ma ha una grande vitalità.
Un’altra caratteristica importante è la grande osservazione di Dickens e la potente descrizione dell’ambiente, come le baraccopoli urbane e la distruzione causata dall’industrialismo sul paesaggio.
