Il Pellegrino cominciò a venir citato nel 1661 col nome di “albergo della Posta” e vantato come “bell’edificio, allestito con tutte le comodità”. Tra gli ospiti più insigni è stato Lord Byron, come ricorda la lapide posta nell’atrio dell’albergo con l’epigrafe dettata da Giosuè Carducci e voluta dal proprietario Rivaldi. La lapide, collocata sulla facciata dell'attuale edificio, ricorda la presenza dell'Albergo del Pellegrino dal 1500 al 1930. L'opera originale, a partire dall'anno 1886, è conservata all'interno del portone. All’Albergo del Pellegrino hanno alloggiato anche Wolfang Mozart nel 1770, quando aveva 14 anni, Giacomo Casanova e Dickens.