L’Albergo del Pellegrino si trovava in via de’ Vetturini, antica denominazione di via Ugo Bassi, all’angolo con via Calcavinazzi. Era uno degli alberghi più rinomati di Bologna. In quello stesso hotel avevano soggiornato altri personaggi illustri, come il re di Napoli e il suo seguito, Wolfang Mozart nel 1770, quando aveva 14 anni, Giacomo Casanova e poi Ħ/byron">Lord ByronĦ nel 1819.
Citato dal 1661 come "albergo della Posta", nel 1665 era di proprietà dei fratelli Barbieri e vantato come un "bell'edificio, allestito con tutte le comodità" .
