<sup id="1">1</sup> Murate nei due pilastri che dal chiostro Maggiore portano al chiostro della Cappella, due piccole lapidi ricordano i nomi dei due primi sepolti, il 13 aprile 1801: Giuseppe Sarti, fornaio di 50 anni, e Maddalena Brunini, di 53 anni, tessitrice (Raule, La Certosa, p. 122).
<sup id="2">2</sup> Dickens a Bologna e una visita memorabile alla Certosa, a cura di Roberto Martorelli e Valeria Roncuzzi, Minerva Edizioni, 2012.
<sup id="3">3</sup>  Biografia di un cimitero italiano. La certosa di Bologna, Gian Marco Vidor, Il Mulino
